# 2019.04.29

## 앞으로 수업에서 배울 내용
1. machine translation
2. information retrieval
3. sentiment anlysis
4. information extraction
5. question & answering (x)

<br>

### 자연언어란?
* 정보전달의 수단
* 인간 고유의 능력
인공언어에 대응되는 개념
모국어들의 집합

<br>

### 인공언어란?
특정 목적을 위해 인위적으로 만든 언어
자연언어에 비해 엄격한 구문을 가짐
형식언어, 프로그래밍 언어

<br>

### 자연언어처리란?
컴퓨터를 통해서 인간의 언어를 처리하고 이용하려는 학문 분야
인간의 언어를 이해하고 이를 바탕으로 각종 정보처리에 적용함으로써 보다 빠르고 편리한 정보 획득

<br>

### 자연언어처리 응용 분야
인간의 언어가 사용되는 실세계의 모든 영역
정보검색, 질의응답 시스템

<br>

### 형태론적 다양성
1. 첨가어
- 한국어, 일본어
- 다수의 형태소가 결합하여 어절 형성
- 터키어는 평균 7개의 형태소가 결합
2. 굴절어
- 라틴어
- 어간이 변함 (대표적으로 영어 ex. run, ran, run)
3. 스와히리어
- 수를 위한 형태소가 문두에 붙음. 사람:m+tu (단수)
4. 아랍어
- 자음이 어간이고 모음이 시제, 수 등을 표현. kAtAb(능동) 

오히려 일본어가 문법상 한국어랑 비슷하기 때문에 일본 사람들이 한글 분석을 더 잘한다.

<br>

### 통사적 다양성
1. Postfix 언어 (Head-final 언어)
- 동사가 문장의 뒤에 일치
- 한국어, 일본어 등
2. Infix 언어
- 동사가 문장의 중간에 위치
- 영어, 불어
3. Prefix 언어
- 동사가 문장의 처음에 위치
- 아일랜드어

<br>

## 자연언어 분석 단계

<br>

**자연언어문장 (data) -> 형태소 분석 (Morphological Analysis) -> 구문 분석 (Syntax Analysis) -> 의미 분석 (Semantic Analysis)-> 화용 분석 (Pragmatic Analysis)-> 분석 결과** <br>
(수업에서는 의미 분석까지만 한다) 

<br>

### 어절, 단어, 형태소

1. 어절
	양쪽에 공백을 갖는 띄어쓰기 단위의 문자열
2. 단어 / 3. 형태소
	단일 품사를 갖는 단위 / 사전에 등록되어 있는 색인어의 집합
예: 나는 책을 읽었다. 파릇파릇한 싹이 나는 계절이다. 하늘을 나는 새를 보라. 
나 + 는, 날다 + 는, 나다 + 는

<br>

### 형태소 분석

- 입력된 문자열을 분석하여 형태소라는 최소 의미 단위로 분리
- 사전 정보와 형태소 결합 정보 이용
- 정규 문법으로 분석 가능
- 언어에 때란 난이도가 다르다. (영어, 불어: 쉬움 / 한국어, 일본어, 아랍어, 터키어: 어려움)

<br>

형태소 분석의 난점?
1. 중의성 (ambiguity) - “감기”의 분석 결과
감기(명사) + 는(조사)
감(동사 어간) + 기(명사화 어미) + 는(조사)
감(동사 어간) + 기는(어미)
2. 접두사, 접미사 처리
3. 고유명사, 사전에 등록되지 않은 단어 처리 - 한국어, 독일어처럼 복합명사 내의 명사를 띄우지 않거나, 일본어처럼 띄어쓰기가 없으면 더욱 어려워진다
4. 한국어 형태소 결합의 예 (“친구에게서였었다라고”) 띄어쓰기 문제
아버지 가방에 들어가실건지, 아버지가 방에 들어가실건지


* 카카오에서 독자적으로 개발한 khaiii 형태소 분석기 참고(윈도우 지원x)
  
<br>

우리 말의 특징은 명사가 70프로 정도 차지한다는 것. 형용사 부사 다 빼도 의미 전달은 된다.

<br>

인공지능
다양한 연구주제 - 지식표현, 탐색, 추론, 문제해결, 기계학습, 인지, 행동, 자연언어처리